1.Иванёха, Т. Л. Состояние почв в хозяйствах орловской области и меры государственной поддержки плодородия почв / Т. Л. Иванёха, Н. А. Студенников. – Текст : непосредственный // Вестник сельского развития и социальной политики. – 2017. – № 4(16). – C. 40-43. https://elibrary.ru/item.asp?id=30715134
	В статье представлены результаты агрохимического исследования почв сельскохозяйственного назначения в АО «Агрофирма Мценская» Мценского района Орловской области. В образцах определялось содержание гумуса, подвижного фосфора, обменного калия, радиоактивного изотопа Цезий-137, тяжелых металлов (цинка, меди, кадмия, свинца), подвижной (сульфатной) серы, а также кислотность почв. Исследование почвенного состава показало, что в хозяйстве преобладают дерново-подзолистые и светло-серые лесные почвы, среднесуглинистые и темно-серые лесные почвы. Средневзвешенное содержание гyмуca в исследованных образцах почвы пахотных угодий хозяйства составило 4,5%, что соответствует его среднему содержанию.
2.Петров, М. В. Изменение агрофизических свойств почвы в зависимости от основной обработки почвы в различных типах агроландшафта ульяновской области / М. В. Петров. – Текст : непосредственный // Известия самарского научного центра российской академии наук. сельскохозяйственные науки. – 2022. – T.  1Номер: 2 (2), № 2(2). – C. 67-70. https://doi.org/10.37313/2782-6562-2022-1-2-67-70
	В статье рассматривается влияние трех основных способов обработки почвы, паровых предшественников под яровую пшеницу, экспозиции склона, уклона в склоново-ложбинном и склоново-овражном типах агроландшафта на агрофизические свойства чернозема выщелоченного. Исследованиями выявлено, что плотность почвы на всех варианта варьировала в пределах нормы, за исключением вариантов с безотвальной обработкой, где отмечалось незначительное уплотнение на 0,04 - 0,07 г/см3. Снижение водопрочных агрегатов в почве отмечено на фоне занятого пара с однолетними травами, на вариантах с безотвальной обработкой почвы в условиях северо-восточной экспозиции 76,5 - 76,9%. На остальных вариантах этого фона процентное содержание водопрочных агрегатов в почве практически не отличалась от показателей, полученных на фоне сидерального и занятого пара с горохом.
3.Ларионов, Г. А. Влияние физических свойств почв на разрушение межагрегатных связей при эрозии почв / Г. А. Ларионов, О. Г. Бушуева, А. В. Горобец, Н. Г. Добровольская, З. П. Кирюхина, С. Ф. Краснов, Л. Ф. Литвин. – Текст : непосредственный // Эволюция эрозионно-русловых систем, её хозяйственно-экономические и экологические последствия, прогнозные оценки и учёт : доклады и сообщения Всероссийской научно-практической конференции и XXXII межвузовского координационного совещания. Уфа, 03–06 октября 2017 года. – Уфа : Общество с ограниченной ответственностью "Аэтерна", 2017. – 162-164. https://elibrary.ru/item.asp?id=30035024
	
4.Буянкин, Н. И. Агроэкологические основы защиты почвы от эрозии в зерно-паровых севооборотах на тяжелых почвах северного казахстана : специальность 06.01.01 "Общее земледелие, растениеводство" : автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора сельскохозяйственных наук / Н. И. Буянкин. – Москва, 1991. – 50 с. – Место защиты: Моск. сельхоз. акад. Текст: непосредственный. https://elibrary.ru/item.asp?id=30098164
	
5.Егорова, Г. С. Микробиологическая активность почвы в посевах подсолнечника в зависимости от способов основной обработки почвы / Г. С. Егорова, А. В. Тивелев. – Текст : непосредственный // Известия нижневолжского агроуниверситетского комплекса: наука и высшее профессиональное образование. – 2012. – № 4(28). – C. 27-30. https://elibrary.ru/item.asp?id=18363011
	Рассмотрено влияние способов основной обработки почвы на микробиологическую активность почвы и урожайность гибрида подсолнечника Гарант.
6.Влияние насыщения почвы подвижным фосфором и доз фосфорных удобрений на содержание стронция в почве / И. М. Богдевич, В. В. Барашенко, Н. Н. Лутович, Г. И. Каленик. – Текст : непосредственный //  : Труды Международной научно-производственной конференции. Минск, Минск, 16–19 февраля 1999 года<div style="height:5px;"></div>Издательство: <font color="#00008f"><span class="help1 pointer"><font color="#00008f">Белорусская государственная сельскохозяйственная академия</font></span>. – Минск : , 1999. – 168-169. https://www.elibrary.ru/item.asp?id=48081442
	
7.Халилов, М. Б. Изменение глыбистости почвы при обрабоке светлокаштановой почвы почвы терско-сулакской подпровинции / М. Б. Халилов, Н. Р. Магомедов, С. В. Бедоева. – Текст : непосредственный // Инновационный подход в стратегии развития апк россии : Сборник материалов научных трудов Всероссийской научно-практической конференции. Махачкала, 27–28 сентября 2018 года. – Махачкала : Дагестанский государственный аграрный университет им. М.М. Джамбулатова, 2018. – С. 235-239. https://www.elibrary.ru/item.asp?id=36430028
	Обычная отвальная вспашка на глубину 20-22 см и более, после пропашных предшественников, способствует образованию глыбистой поверхности пашни. Для тщательной подготовки такой почвы к посеву озимых необходим целый ряд дополнительных приемов обработки - дискование, малование, глыбодробление. Результаты наших исследований показали, что при поверхностной обработке почвы глыбистость пашни резко сокращается. Так, в 2012 г. перед посевом озимой пшеницы содержание глыб (комков крупнее 5 см) по отношению к весу почвы при полупаровой обработке составляло 23,2%, а при поверхностной обработке - только 13,9%. В 2013-2014 гг. на варианте поверхностной обработки комков размером более 5 см почти в 3-4 раза оказалось меньше, чем на варианте полупаровой обработки. В среднем за годы проведения исследований в слое почвы 0-10 см глыбистость почвы на варианте поверхностной обработки составила 10,1% при 22,8% на контроле, или в 2,3 раза больше.
8.Мисюрева, Е. В. Цветовая гамма почв, оцениваемая методами компьютерной диагностики, как индикатор генезиса и плодородия почв / Е. В. Мисюрева. – Текст : непосредственный // Генетическая и агрономическая оценка почв : Сборник трудов Международной молодежной научной конференции V Вильямсовские чтения. Москва, 07 декабря 2020 года. – Москва : Российский государственный аграрный университет - МСХА им. К.А. Тимирязева, 2020. – С. 138-143. https://elibrary.ru/item.asp?id=44678141
	
9.Таджиев, О. М. Выращивание лука-репки при различной влажности почвы в условиях сероземных почв узбекистана : специальность 06.53.80 "" : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата сельскохозяйственных наук / О. М. Таджиев. – Самарканд, 1972. – 28 с. – Место защиты: Самаркандский сельскохозяйственный институт имени В. В. Куйбышева Текст: непосредственный. https://www.elibrary.ru/item.asp?id=30270392
	
10.Таджиев, О. М. Выращивание лука-репки при различной влажности почвы в условиях сероземных почв узбекистана : специальность 06.53.80 : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата сельскохозяйственных наук / О. М. Таджиев. – Самарканд, 1972. – 28 с. – Место защиты: Самаркандский сельскохозяйственный институт имени В. В. Куйбышева. – Текст: непосредственный. https://elibrary.ru/item.asp?id=30270392
	
11.Дубровина, И. А. Использование профильно-генетической классификации почв россии при крупномасштабном картографировании (на примере почв хозяйства "эссойла" республики карелия) : специальность 03.02.13 "Почвоведение" : автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата сельскохозяйственных наук / И. А. Дубровина. – Петрозаводск, 2010. – 28 с. – Место защиты: Почв. ин-т им. В.В. Докучаева РАСХН. – Текст: непосредственный. https://elibrary.ru/item.asp?id=30346428
	
12.Солодун, В. И. Эффективность сидеральных культур и способов их заделки в почву на серых лесных почвах лесостепи прибайкалья / В. И. Солодун, О. В. Сметанина, А. М. Зайцев. – Текст : непосредственный // Климат, экология, сельское хозяйство евразии : материалы международной научно-практической конференции. Иркутск, Иркутск, 28–30 мая 2013 года. – Иркутск : Иркутская государственная сельскохозяйственная академия, 2013. – С. 120-128. https://elibrary.ru/item.asp?id=47203069
	
13.Кравченко, Р. В. Влияние основной обработки почвы на агрофизические показатели почвы под посевами озимой пшеницы / Р. В. Кравченко, С. С. Терехова, Д. С. Гречищев. – Текст : непосредственный // Политематический сетевой электронный научный журнал кубанского государственного аграрного университета. – 2022. – № 176. – C. 96-107. https://doi.org/10.21515/1990-4665-176-008
	В работе приведены данные результатов изучения водно-физических свойств почвы в зависимости от способа ее обработки под посевами озимой пшеницы сорта Алексеич. В опыте изучалось два варианта основной обработки почвы (глубокая безотвальная обработка на 20-22см (чизелевание) и нулевая обработка (прямой посев)). Исследованиями установлено, что плотность почвы в период всей вегетации была динамичной. В фазу весеннего кущения контрольный вариант (чизелевание на 20-22 см) был немного ниже, чем прямой посев и составлял 1,26 г/см3, что находится в пределах нормы. В фазы колошения и полной спелости показатели плотности почвы значительно увеличились. Большей плотностью характеризовалась почва на варианте с прямым посевом в фазы колошения (1,41 г/см3) и полной спелости (1,44 г/см3) озимой пшеницы. Чизелевание на 20-22 см (контроль) было немного менее плотное по сравнению с прямым посевом. Запасы продуктивной влаги в время роста озимой пшеницы сорта «Алексеич» были не постоянны. Перед посевом контроль значительно отличался от прямого посева при нулевой обработки почвы. Значения на чизелевании на 20-22 см варьировали от 27,4 до 87,3 мм. В начале весенней вегетации ситуация немного улучшилась. В слое 0-200 см чизелевание, также превосходило прямой посев на 21,5 мм. В следующие фазы отбора показания значительно уменьшились, но контрольный вариант, также превосходил прямой посев. Перед посевом содержание агрономически ценных агрегатов было больше на прямом посеве по отношению к контролю (чизелевание на 20-22 см). Разница составляет 1,3%. В начале весенней вегетации ситуация поменялась. На варианте с чизелеванием на 20-22 см, процент агрономически ценных агрегатов составлял 59,7, что на 3,5% превосходило показатели прямого посева. Перед уборкой тенденция сохранилась. Коэффициент структурности в периоды перед посевом и перед уборкой находился на всех вариантах в пределах 1,0-1,1
14.Швед, И. М. Влияние способов основной обработки почвы и систем удобрения на агрофизические свойства дерново-подзолистой легкосуглинистой почвы / И. М. Швед, Е. Ф. Валейша. – Текст : непосредственный // Вестник белорусской государственной сельскохозяйственной академии. – 2015. – № 1. – C. 77-83. https://elibrary.ru/item.asp?id=29800155
	В длительном стационарном опыте установлено, что безотвальная обработка почвы способствует улучшению показателей агрофизических свойств почвы. На фоне без-отвальной обработки почвы продуктивность звена зерно-пропашного севооборота в вариантах опыта была на 16 % больше, чем на фоне отвальной вспашки. Для улучшения структурного состояния дерново-подзолистой легкосуглини-стой почвы и повышения эффективности возделывания сельскохозяйственных культур в зернопропашном севообо-роте рекомендуется применять безотвальную обработку почвы (мелкую безотвальную и нулевую)In a long stationary test we have established that non-moldboard cultivation of soil helps to improve indicators of agro-physical properties of soil. On the background of chisel cultivation of soil, productivity of row grain crop part of crop rotation in variants of test was by 16% higher than that on the background of moldboard plowing. To improve the structure of sward-podzolic light loamy soil and increase efficiency of crop cultivation in row crop rotation, we recommend applying chisel cultivation of soil (shallow and zero chiseling).
15.Торикова, О. В. Влияние средств химизации на накопление тяжелых металлов в системе почва-растение и биологические свойства почвы : специальность 06.01.15 : диссертация на соискание ученой степени кандидата сельскохозяйственных наук / О. В. Торикова. – Москва, 1999. – 135 с. – Текст: непосредственный. https://elibrary.ru/item.asp?id=19150947
	
16.Евдокимов, И. В. Сдвиги в экологической стехиометрии макро- и микроэлементов в почве и растительной биомассепри нагреве и иссушении почвы / И. В. Евдокимов, Д. М. Дударева, И. А. Юсупов. – Текст : непосредственный // Эволюция биосферы, биогеохимические циклы и биогеохимические технологии: связь фундаментальных и прикладных исследований : Материалы XIII Международной биогеохимической школы-конференции, посвященной 160-летию со дня рождения В.И, Пущино, Московская обл., 25–29 сентября 2023 года. – Пущино, Московская обл. : ООО "Товарищество научных изданий КМК", 2023. – С. 129-132. https://elibrary.ru/item.asp?id=55295875
	Мониторинг пробной площади вблизи факела попутного газа в экосистеме сосняка лишайникового на подзолистых почвах выявил общую тенденцию к значительному (в 1.5-3 раза) сужению соотношений C:N, C:P, N:P и C:S в фитомассе, почве и микробной биомассе при усилении нагрева и иссушения. Было обнаружено и уменьшение в содержании микроэлементов в почве и растительном материале при тепловом воздействии факела. Исключение из выявленной тенденции было показано для стехиометрических соотношений в подстилке и водорастворимых формах C, N и P, что было связано с интенсификацией минерализации ОВ опада и потоков биофильных и микроэлементов в почве и подстилке. Таким образом, сдвиги в стехиометрии С:N:P, а также в распределении микроэлементов в составе почвенных пулов и биомассы растений оказались хорошими индикаторами изменений при нагреве и иссушении, и могут быть с успехом использованы для прогнозирования трендов в наземных экосистемах в условиях глобальных климатических изменений.
17.Герасименко, А. А. Роль цианобактерий в защите и ремедиации почв на примере антропогенно-преобразованных почв / А. А. Герасименко, А. В. Горовцов. – Текст : непосредственный // Пути повышения эффективности орошаемого земледелия. – 2015. – № 1(57). – C. 120-125. https://elibrary.ru/item.asp?id=23160906
	Целью исследований являлось изучение качественного состава почвенных цианобактерий в условиях городских почв. Были проанализированы образцы почв г. Волгодонска и г. Ростова-на-Дону. Установлено, что качественный состав почвенных цианобактерий в этих городах существенно различается. Коккоидные формы не были выявлены ни в одном из образцов независимо от способа выделения. Отмечено преобладание нитчатых безгетероцистных форм со слизистыми чехлами, наиболее устойчивых к влиянию многочисленных стресс-факторов. Сделаны выводы о влиянии антропогенной нагрузки на биоразнообразие микроорганизмов в исследуемых почвах, а также о роли данных бактерий в поддержании нормального состояния городских почв.
18.Белкин, А. А. Влияние обработки почвы на агрофизические, агрохимические свойства почвы и урожайность зерновых культур / А. А. Белкин, Н. В. Беседин. – Текст : непосредственный // Вестник курской государственной сельскохозяйственной академии. – 2010. – № 5. – C. 54-57. https://elibrary.ru/item.asp?id=15283182
	В статье рассматривается влияние различных систем основной обработки почвы на объемную массу, продуктивную влагу, биологическую активность почвы и урожайность озимой пшеницы, ярового ячменя
19.Радовня, В. А. Влияние предшественников и обработки почвы на продуктивность подсолнечника в условиях дерново-подзолистых почв / В. А. Радовня. – Текст : непосредственный // Зернобобовые и крупяные культуры. – 2022. – № 3(43). – C. 114-122. https://doi.org/10.24412/2309-348X-2022-3-114-122
	В статье изложены результаты исследований по влиянию предшественника (кукуруза на зерно, картофель, гречиха, озимая рожь) и основной обработки почвы на разную глубину (вспашка - 22 см, комбинированная поверхностная - 14 см, чизелевание - 18 см) на продуктивность подсолнечника в условиях супесчаных дерново-подзолистых почв. Установлено, что при отвальной обработке почвы в фазе всходов подсолнечника наблюдается наименьшая относительная влажность почвы пахотного горизонта 47,8-61,1%, а в фазе розетки подсолнечника при данном виде обработки в горизонте почвы 0…40 см содержится наибольший запас доступной влаги (289-399 т/га). Независимо от предшественников в варианте с чизельной обработкой почвы в фазе всходов подсолнечника наблюдается максимальное накопление нитратов в пахотном горизонте почвы (3,5-4,5 мг/кг), затем их содержание резко снижается до 0,2-1,3 мк/кг. В фазе розетки максимальное содержание нитратов в пахотном и подпахотном горизонтах почвы (по 2,2 мг/кг) наблюдается при посеве подсолнечника после кукурузы на зерно и вспашки. В среднем за 2009-2010 годы наибольшей продуктивностью подсолнечник обладал в вариантах со вспашкой и чизелеванием (гречиха - 3,20 / 3,04 т/га, картофель 2,93 / 2,46 т/га, кукуруза 2,52 / 2,54 т/га, рожь 2,72 /- т/га), проведение поверхностной обработки почвы снижало урожайность маслосемян подсолнечника на 15-36%. Варьирование урожайности маслосемян по вариантам опыта не объяснялось различиями по относительной влажности почвы и запасами продуктивной влаги. Корреляции слабой силы между элементами структуры урожая свидетельствуют о сложном взаимодействии факторов жизни растений.
20.Будажапов, Л. В. Д.н. прянишников и азотный статус почв: статистики и кинетика изменения азотного фонда почвы / Л. В. Будажапов. – Текст : непосредственный // Плодородие почв и оценка продуктивности земледелия : Материалы научно-производственной конференции с международным участием. Тюмень, 16–20 июля 2018 года. – Тюмень : Государственный аграрный университет Северного Зауралья, 2018. – С. 68-77. https://elibrary.ru/item.asp?id=36660058
	
21.Моисеева, Т. Н. Фармакоэкономический анализ лечения хронического бактериального простатита с применением монотерапии антибиотиками и комбинацией антибиотиков с препаратом вобэнзим / Т. Н. Моисеева, В. Г. Серпик, А. Ю. Куликов. – Текст : непосредственный // Эффективная фармакотерапия. – 2012. – № 40. – C. 24-29. https://elibrary.ru/item.asp?id=21955902
	В статье приведен сравнительный фармакоэкономический анализ применения ферментного препарата Вобэнзим в сочетании с антибиотиками фторхинолонового ряда и монотерапии антибиотиками при лечении хронического бактериального простатита. Проведен анализ «затраты - эффективность» для сравниваемых технологий, в результате чего сделан вывод, что лечение хронического бактериального простатита комбинацией антибиотиков и Вобэнзима является предпочтительней с фармакоэкономической точки зрения по сравнению с монотерапией антибиотиками.
22.Тимергалиева, А. З. Сравнительная оценка лечения серозного мастита у коров антибиотиком и комплексом - антибиотик и нестероидное средство / А. З. Тимергалиева, Л. А. Муллакаева. – Текст : непосредственный //  :  . –  : , 2023. – С. 181-184. https://elibrary.ru/item.asp?id=54273393
	Была изучена эффективность лечения больных коров серозным маститом антибиотиком Цефквитал и комплексом - антибиотик Цефквитал и нестероидное противовоспалительное средство Кетаприн.
23.Маркова, И. А. Проблема резистентности к антибиотикам как следствие недостаточной осведомленности населения о принципах и механизмах действия антибиотиков / И. А. Маркова, В. В. Французская, М. Н. Петрова. – Текст : непосредственный //  :  . –  : , 2022. – С. 221-227. https://elibrary.ru/item.asp?id=49231301
	Устойчивость бактерий к антибиотикам в последнее время возросла до угрожающе высоких уровней во всем мире и является одной из наиболее серьезных угроз для здоровья человечества, продовольственной НИЦ «Толмачево» www.nictolmachevo.ru 222 безопасности и развития. Это может затронуть кого угодно: любого человека, в любом возрасте, в любой стране. Новые механизмы устойчивости появляются и распространяются с неимоверной скоростью, снижая способность лечения распространенных инфекционных заболеваний по всему миру. Это связано с тем, что в настоящее время большая часть антимикробных препаратов применяется без необходимости. Нередко сами пациенты при вирусных инфекциях принимают антибиотики «на всякий случай», для профилактики, потому что так написано где-то в интернете или по совету друзей/знакомых.
24.Хабибуллина, Р. Р. Лечение серозного мастита антибиотиком и комплексом: антибиотик и нестероидное средство / Р. Р. Хабибуллина, Л. А. Муллакаева. – Текст : непосредственный //  :  . –  : , 2021. – С. 162-164. https://elibrary.ru/item.asp?id=46492344
	Серозный мастит - это воспаление вымени с обильным выпотом экссудата в подкожную клетчатку и межальвеолярную соединительную ткань с появлением признаков, характерных для воспалительного отека. Он характеризуется активной гиперемией, интенсивной серозной экссудацией и выходом лейкоцитов в периваскулярные пространства преимущественно междольковой и межальвеолярной ткани вымени [1,2,3].Serous mastitis is an inflammation of the udder with abundant effusion of exudate into the subcutaneous tissue and interalveolar connective tissue with the appearance of signs characteristic of inflammatory edema. It is characterized by active hyperemia, intense serous exudation and release of leukocytes into the perivascular spaces, mainly of the interlobular and interalveolar tissue of the udder.
25.Халилов, М. Б. Изменение глыбистости почвы при обрабоке светлокаштановой почвы почвы терско-сулакской подпровинции / М. Б. Халилов, Н. Р. Магомедов, С. В. Бедоева. – Текст : непосредственный // Инновационный подход в стратегии развития апк россии : Сборник материалов научных трудов Всероссийской научно-практической конференции, Махачкала, 27–28 сентября 2018 года. – Махачкала : Дагестанский государственный аграрный университет им. М.М. Джамбулатова, 2018. – С. 235-239. https://elibrary.ru/item.asp?id=36430028
	Обычная отвальная вспашка на глубину 20-22 см и более, после пропашных предшественников, способствует образованию глыбистой поверхности пашни. Для тщательной подготовки такой почвы к посеву озимых необходим целый ряд дополнительных приемов обработки - дискование, малование, глыбодробление. Результаты наших исследований показали, что при поверхностной обработке почвы глыбистость пашни резко сокращается. Так, в 2012 г. перед посевом озимой пшеницы содержание глыб (комков крупнее 5 см) по отношению к весу почвы при полупаровой обработке составляло 23,2%, а при поверхностной обработке - только 13,9%. В 2013-2014 гг. на варианте поверхностной обработки комков размером более 5 см почти в 3-4 раза оказалось меньше, чем на варианте полупаровой обработки. В среднем за годы проведения исследований в слое почвы 0-10 см глыбистость почвы на варианте поверхностной обработки составила 10,1% при 22,8% на контроле, или в 2,3 раза больше.
