
# eLibBibliography

Расширение для браузера для быстрого составления библиографии по страницам публикаций на сайте eLibrary.Ru — российской научной электронной библиотеки, интегрированной с Российским индексом научного цитирования (РИНЦ).
## Особенности

- Гармонично встроенная в дизайн сайта кнопка составления библиографического описания.
- Всплывающее окно с кратким библиографическим описанием публикации.
- Возможность работы без регистрации на сайте.
- Работает с основными браузерами.


## Использование

Дизайн расширения интуитивно понятен и прост. 
- Всплывающее окно имеет поле для краткого библиографического описания публикации, в нижнем правом углу находится округлая кнопка для копирования описания. 
- В нижнем левом углу находится чекбокс для выбора: сохранять запись в библиографию или лишь выводить краткое описание на всплывающее окно (по умолчанию выбран последний вариант). 
- Под чекбоксом располагается кнопка "очистить библиографию", при нажатии на неё файл с библиографией и списком URL публикаций очищается.
- Основная рабочая кнопка расширения располагается в верхнем правом углу окна браузера и представляет собой стилизованную надпись "Bibliography+". Нажатие на нее формирует библиографическую запись.


### Рабочие файлы расширения

- В папке проекта имеется рабочий файл `bibliography.txt` куда с  нумерацией копируется библиографическое описание публикации. Библиографическое описание состоит из: библиографического описания публикации по ГОСТ Р 7.0.100–2018, URL или (при наличии) DOI публикации, а также аннотации.

- Файл `bibliography.txt` предполагается к использованию как буфер, при завершении составления библиографии по какому-либо разделу или тематике, подразумевается копирование содержимого в финальный файл или куда-либо ещё и дальнейшая очистка `bibliography.txt`.

- `urls.txt` - файл, куда расширение копирует URL/DOI публикаций с целью недопущения повторов в составляемой библиографии.


## Ограничения

- На данный момент расширение работает со следующими типами публикаций:
    - Статья в научном журнале,
    - Статья в сборнике трудов конференции,
    - Автореферат диссертации,
    - Диссертация.

- На данный момент не поддерживаются: патенты, гранты, НИРы, и прочие. 
При попытке составить библиографическое описание неподдерживаемого типа публикации будет выведено соответсвующее сообщение.

- Библиографическое описание может иметь дефект, когда слово, пишущееся с заглавной буквы, или аббревиатура будут написаны строчными буквами. Это относится к таким элементам описания как заглавие, название журнала или сборника. Причина проблемы - дизайн сайта, предполагающий написание некоторых блоков в прописном регистре. Решать эту проблему предлагается "руками" или, для зарегистрированных пользователей, путем получения цитаты публикации через соответсвующую опцию сайта.

- При формировании библиографического описания диссертации или её автореферата, для получения полного имени и отчества автора нужно перед формированием описания навести курсор на автора для появления всплывающего окна с его полными данными. Эта особенность также обусловлена представлением данных на странице публикации.


## Установка и запуск

- Скачать файлы расширения с репозитория https://github.com/AlexTaych/eLibBibliography.git

- Установить зависимости удобным вам способом (хранятся в `requirements.txt`)

- В браузере в режиме разработчика загрузить папку "extension", путь к ней: ...\citation-extension\extension

- При условии установки зависимостей, через bash/cmd запустить: 
```
python server.py
```

Расширение было написано на Python 3.13

## Ссылки

- ГОСТ Р 7.0.100–2018, https://www.rsl.ru/photo/!_ORS/5-PROFESSIONALAM/7_sibid/%D0%93%D0%9E%D0%A1%D0%A2_%D0%A0_7_0_100_2018_1204.pdf